1. Сколько переходов между дорожками в вашем процессе? Какой из них самый дорогой по времени и почему?

В моем процессе 6 переходов между дорожками. Самый «дорогой» по времени переход — это передача транзакции от «Системы продажи» к «Платёжному шлюзу» и ожидание ответа от него. Это связано с тем, что шлюз является внешней банковской системой: время отклика зависит от сети, скорости работы банка и подтверждения пользователем. Также непредсказуемо долгим является переход к зрителю на этапе «Ввести платёжные реквизиты» из-за человеческого фактора.


2. Какие действия можно распараллелить, но вы этого не сделали? Что мешает?

Можно было бы распараллелить формирование PDF-билета и его отправку на email параллельно с обновлением статуса места в базе. Однако я этого не сделала, так как есть строгая зависимость по данным: для генерации корректного PDF-файла и отправки письма системе сначала нужно получить уникальный ID билета после успешного INSERT в базу данных.


3. Какие события извне могут прервать процесс? Покажите хотя бы одно на диаграмме.

Процесс может быть прерван истечением времени блокировки, если зритель отвлекся и не успел ввести данные карты, либо если пользователь просто закрыл вкладку браузера. На диаграмме это можно было бы показать прерывающим событием-таймером, уводящим токен в ветку «Снять временную блокировку».   


4. BPMN или UML? Для вашего процесса — что вы бы выбрали в реальном проекте и почему.

Для реального проекта покупки билетов я бы выбрала UML Activity. Данный процесс полностью автоматизирован и выполняется программными сервисами без ручного согласования менеджерами, эскалаций или сложного межведомственного документооборота. UML лучше подходит для описания такого технического алгоритма, который в дальнейшем будет напрямую переведен в программный код.